Date: 2021.04.01

--->类在向下转型（强制转换）过程中，如果是类转换成接口类型，那么类和接口之间不需要存在继承关系，也可以进行转换，java语法允许。

1.集合（Set）

	（1）数组其实就是集合，集合可以容纳其他类型的数据（不同于数组之处）。

	（2）集合不能直接存储基本数据类型，另外集合也不能直接存储java对象，集合中存储的都是java对象的内存地址。

	（3）在java中每一个不同的集合，低层对应着不同的数据结构。

	（4）集合类和集合接口都在java.util包下。

	（5）在java中集合分为两大类：

		单个方式存储元素（collection）；

		键值对的形式存储元素（map）。

	（6）所有集合继承Iterable接口，表示所有集合都是可迭代的。

2.list集合：有序可重复，存储的元素有下标。下标有序。

3.Map集合：包括HashMap和Hashtable

	和Collection集合没有关系；

	Map集合是以键值对的方式存储元素的；

	key和value都是存储java对象的内存地址。

4.HashMap集合底层是哈希表数据结构，非线程安全的。

5.Hashtable集合底层也是哈希表数据结构，是线程安全的（synchronized关键字修饰其内部方法）

6.所有Map集合的key特点：无序不可重复，Map集合的key和Set集合存储元素特点相同。

7.SortMap集合的key存储首先也是无序不可重复的，集合可以部分的元素会自动排序，称为可排序的集合。

8.Properties集合是线程安全的，因为继承的是Hashtable，另外Properties存储元素的时候也是采用key和value的形式存储的，并且key和value只支持String类型，不支持其他类型。Properties也被称为属性类。

====================================

---->Collection接口的使用：

	Collection中能存储什么元素？

		没有使用“泛型”之前，Collection中可以存储Object的所有子类型。

	Collection的常用方法：

		Collection c = new ArrayList();

		c.add(); //向集合中添加元素

		c.size(); // 集合中元素的个数

		c.clear(); //清空集合元素

		c.contains(Object o); // 集合是否包含元素o

--------------------------------------------------------------------

Date: 2021.04.02

*****遍历方式\迭代方式是所有Collection通用的一种方式。在Map集合中不能用，在所有的Collection以及子类中使用。

		Iterator it = c.iterator();

1.迭代器Iterator是一个对象。	和Collection类属于关联关系（has a）。

	迭代器Iterator中的hasNext()方法是判断集合中是否还有下一个元素，有返回true，没有就返回false。

	迭代器Iterator中的next()方法是让迭代器前进一位，并且将指向的元素返回。

2.当集合的结构发生改变时，迭代器必须重新获取，如果还是用以前老的地带器，会出现异常：

	java.util.ConcurrentModificationException

	***在迭代集合元素的过程中，不能调用集合对象的remove()方法（c.reomve();）来删除元素，因为迭代器没有更新，还是用的是老的迭代器，所以就会出现上面的异常。但可以用迭代器的remove()方法（it.remove();）来删除元素，删除的过程中迭代器也会更新，所以不会出现异常。

3.List接口中特有的常用方法（Collection接口是List接口的父接口）

	（1）void add(int index, E element); // 在列表指定位置添加元素，效率比较低，用的较少。

	（2）Object get(int index); // 得到指定下标的元素。

	（3）int indexOf(Object o); // 获取指定对象第一次出现处的索引（下标）。

	（4）int lastIndexOf(Object o); //  // 获取指定对象最后一次出现处的索引（下标）。

	（5）Object remove(int index);  // 移除指定位置的元素

	（6）Object set(int index, Object element); // 设置（修改）某个位置的元素

	--->ArrayList扩容：扩容到原容量的1.5倍。尽量在实例化ArrayList对象的时候给定一个预估的初始容量，这样减小内存泛滥的风险。

---->ArrayList集合用的最多，因为数组某尾添加元素效率不受影响。另外，检索或查找某个元素的操作比较多。

------------------------------------------------------------------

Date: 2021.04.06

1.单链表：底层也是有下标的。

	每一个节点中都有两个属性：存储的数据和下一个节点的内存地址。末尾节点的下一个节点的内存地址为null。

	优缺点：

	查找元素效率低，每一次查找某个元素都需要从头节点开始往下一个节点遍历；

	随机增删元素效率较高。（因为增删元素不涉及大量的元素位移。）

	LinkedList：底层是双向链表数据结构。

	ArrayList：底层是数组。用的更多。

2.Vector：默认容量是10，满了之后扩容是原来容量的两倍。

	Vector中所有的方法都有synchronized修饰，是线性安全的。效率较低，用的较少。

3.怎么将非线性安全的类（比如ArrayList）封装成线性安全的？

	在Collections（不同于java.util.Collection）中，有一个.synchronizedList()方法可以实现。

4.知识点：

4.1 JDK5.0之后有的 泛型 有什么用？

	使用泛型，让集合中元素的数据类型更统一。从集合中取出的元素数据类型是泛型指定的类型，不需要进行大量的“向下转型”。只有在程序编译阶段起作用，运行阶段泛型不起作用。

4.2 JDK1.8之后有了自动类型推断机制。（钻石表达式）

4.3 自定义泛型

	泛型的名字自己取（一般写E（Element，元素）或者T（Type，类型）），泛型也是一种返回数据类型，在new对象的时候需要指定数据类型（基本数据类型或者引用数据类型）。

5.JDK5.0之后新特性：增强for循环，或者叫做foreach。没有下标。

5.1语法格式：

	for(元素数据类型 变量名 ： 数组或者集合) {

		System.out.println(变量名);

	}

6.java.util.Map

6.1Map接口的简介：

	Map和Collection没有继承关系。

	Map集合使用键值对的形式存储数据。

	key和value都是引用数据类型。

	key和value都是存储的对象内存地址。

	key起主导地位，value是key的一个附属品。

6.2Map接口的常用方法：

	V put(K key, V value); //向Map集合中添加键值对 

	V get(K key); // 通过key 获取value.

	Set<K> keySet();  // 获取所有的键key

Collection<V> values(); // 获取Map集合中的所有的value，返回一个Collection。

6.3HashMap集合

	（1）HashMap集合底层是哈希表/散列表的数据结构。

	（2）哈希表是一个怎样的数据结构？

		哈希表是一个数组和单向链表的结合体；

		数组：在查询方面效率高，随机增删效率低；

		单向链表：随机增删效率高，查询方面效率低；

		哈希表将以上两种数据结构融合在一起，充分发挥各自的优势。

	（3）HashMap集合底层源代码：

		public class HashMap {

			// HashMap底层实际上是一个数组

			Node<K, V> table;

			// 静态内部类

			static class Node<K,V> implements 				Map.Entry<K,V> {

				final int hash; // 哈希值（哈希值是key的hashCode()方法的执行结果。）

				final K key; // 存储到Map集合中的key

				V value; // 存储到Map集合中的value

				Node<K,V> next; // 下一个节点的内存地址

			}

		}

6.4掌握map.get()和map.put()方法的实现原理

	map.put(k,v)实现原理：

		第一步，先将k,v封装到Node对象中；

		第二步，底层调用k的hashCode()方法得出hash值，然后通过哈希函数/哈希算法，将hash 值转换成数组的下标，下标位置上如果没有元素，就把Node添加到这个位置上。如果说下标对应的位置上有链表，此时会拿着k和链表上的每一个节点中的k进行equals，如果所有的equals()方法返回的都是false，那么这个新节点将会被添加到链表的末尾。如果其中有一个equals返回了true，那么这个节点的value将会被覆盖。

	v = map.get(k)实现原理：

		第一步，先调用k的hashCode()方法得出哈希值，通过哈希算法转换成数组下标，通过数组下标快速定位到某个位置上，如果这个位置上没有东西，返回null。

		第二步，如果这个位置上有单向列表，那么会拿着参数k和单向链表上的每个节点的k进行equals，如果所有的equals方法返回false，那么get方法放回null，只要其中有一个节点的k 和参数k equlas的时候返回true，那么此时这个节点的value就是我们要找的value，get方法最终返回这个要找的value。

6.5HashMap集合中，同一个单向链表的hash值是一样的。因为他们的数组下标是一样的 。最好的存储方式是散列分布均匀。


6.6HashMap集合的初始容量是16（其中数组的长度），默认加载因子是0.75。（加载因子就是当容量达到初始容量的75%时，就开始扩容了。）扩容是原容量的2倍。

	重点：HashMap集合初始化容量必须是2的倍数，官 方推荐。因为想要达到散列均匀，为了提高HashMap集合的存取效率。

6.7！！！如果一个类中的equals方法重写了，那么hashCode方法就必须重写。并且，equals方法返回的如果是true，hashCode方法返回的值必须一样。

	原因：equals方法返回true表示两个对象相同，在同一个单向链表中比较。对于同一个单向链表上的节点来说，他们的哈希值都是相同的，所以hashCode方法的返回值也应该相同。

6.8！！ 在JDK8.0之后，如果哈希表中单向链表的节点数量超过8个，单向链表将会变成二叉树或红黑树这种数据结构。当红黑树上的节点数量小于6时，会重新把红黑树变成单向链表。

6.9HashMap 集合key 部分允许为null。且null值只能有一个。

6.10 Hashtable的key和value都不能为null。

	Hashtable默认容量是11，加载因子是0.75。									   Hashtable集合扩容：原容量 x 2 + 1。

6.11Properties是一个Map集合，继承Hashtable。

	.setProperty(k,v); // 底层调用Map的put()方法。

	v .getProperty(k);

6.12 TreeSet集合底层实际上是一个TreeMap,TreeMap底层是一个二叉树。放到TreeSet中的元素，等同于放进了TreeMap的key部分。无序不可重复。但可以按照元素的大小自动排序。

-------------------------------------------------------------------

Date: 2021.04.10

6.13 对于自定义类（对象）的情况：TreeSet集合在使用的时候，必须实现Comparable接口，并且需要重写（自定义）比较方法CompareTo()的规则。

	CompareTo()方法的返回值：

		返回0，表示相同，value会覆盖；

		返回>0，会继续在右子树上查找。

		返回<0，会继续在左子树上查找。

6.14 TreeSet或TreeMap是自平衡二叉树

	遵循左小右大原则存放。

	TreeSet或TreeMap集合采用：中序遍历方式（先“左”，在“根”，后“右”）。 

	Iterator迭代器采用的是中序遍历方式。

6.15 TreeSet集合中元素可排序的第二种方式：使用 比较器(java.util.Comparator) 的方式。(比较器可以用匿名内部类的方式实现)

6.16 不止是Map集合，List集合也需要实现Comparable接口才可以做排序。

！！！已经重写了CompareTo()方法的类（比如：String、Integer等），在创建集合对象的时候，可以传入比较器实现比较规则的修改。

